---
layout:     post
title:      "大学的一点流水账"
subtitle:   "À la recherche du temps perdu"
date:       2018-02-03 12:00:00
author:     "盈冲"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 生活
---

## 电影
16/11/18 观纪录片宇宙时空之旅。探索号去太阳系时，观地球犹黯淡蓝点(a pale blue dot)，而人生代代在此焉，何恨之多邪？

16/12/4 观影美国田园下的罪恶。朱来观须臾，既查於网，惊曰：此犯罪片乎？初，母弃人之子以护子，然后弃子以护己，而曰：非我之过也。其子与他人不辨善恶，以虐待Sylvia为务。Sylvia之妹睹此而无所为，邻闻亦无所为。岂不谬哉！Sylvia未有一过而遭此祸，缺水乃不能流泪。弥留之际，乃梦人助之抵其父母之侧。清浊之辨，岂若是邪？

## 聊天
15/11/8 适图书馆，还途苗曰：余幼时为课业於屋中，日日致电吾友以询其解。尝梦友屋在吾傍，是以相询易也。今余入大学也年餘，友皆近余，然余不得悦颜，何也？途中所见皆同龄人，未尝有黄发之怡然者，垂髫之历深者也。又曰：初中观武侠小说无数，遂书数千言，述吾友之後争一书。惜哉为母所收而失焉。

15/11/28 已饭，苗谓或自图书馆十四楼跌落，死时似睹可怖之物。其时阴风怒号，毛骨悚然。

16/10/14 朱笑曰：高中一生戏笔，墨喷而染其面目。余亦笑。师察之，曰：汝何笑？不若言之而乐众人！吾二人不语。

## 白相
15/11/5 午后，丁谓余曰：若其与我往？余曰：喏。既抵操场，一叟谓：且有课，若属勿戏於此！三点来则无妨。三点众人咸集，拍球、投篮、吹气球焉。

16/1/17 共程寻Hi派轰趴良久，夜字不甚清。观机器猫、猫和老鼠、天使艾米莉。共程戏魂斗罗。翌早共程丁饭小笼馒头於三食堂。模拟电子技术课时，丁曰：我回寝室折棉被了。

16/3/19 宋谓昨日戏网球过度，骨殊不适，是故不欲往。吾属乘公交车，一妪使行间道。未几，戏萝卜蹲。余不克记他人之色，输之早矣。组员皆谓卧底者我也。戏手舞足蹈，使猜纸上之词。得利，获线索。钻呼啦圈，得利，获线索曰：山外青山楼外楼。下句即西湖歌舞几时休，是故众人益疑。踢毽子，五人踢皆不落地，实非易，不利。且抵山顶，围坐食瓜子。朱起如厕。沈曰：线索中所缺字母之序号即生日也，此朱之生日。西湖在浙，而朱亦浙人也。朱卧底者必矣！果然，朱谓昨日得信，未动声色。初皆以我为卧底，微线索，则殆矣。下山落后，与苗朱沈迟周申屠入秦观墓，以为下山之阶。既入，坐戏谁是卧底。丁谓速下山。苗曰勿待吾人也。途中，戏成语接龙。欲乘出租车而不得。久之，乘公交车抵万达广场。戏谁是卧底於饭桌。

16/10/15 抵金匮公园，持地图觅凡十二所。登山遇苗沈。沈曰：吾属失散，各寻其地。众人集於门，坐戏牌。

16/10/29 今朝来勒苏州白相。苏州博物馆门外头个队伍排得交关长，里向有达芬奇素描个真迹，衣裳个褶皱让人觉得塞过是真个。又去仔拙政园，女导游话借景个妙处同文字个含义畀游客听，抑扬顿挫特唱戏文一式一样。

17春 同程一道去寒山寺，女导游用吴语读姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。然後去仔虎丘，山顶高头有斜塔，蛮像杭州个保俶塔。下山个辰光，来勒亭子旁边个竹子高头刻上伲个名字。夜快边去程个屋里看看，来勒周边荡荡。

17春 同程一道去鼋头渚，里向个樱花侪开哉，漫山侪是粉红个。回转来个公交车高头看到个男人着超短裤，箇也忒时髦哉！

18春 俞来无锡白相。蠡园里向碰着老梁故事会里向个老梁。旁边头个老夫妻话：就是渠呀，弗会得错个！想到高中个辰光，施老师畀伲看讲刘翔个一集。鼋头渚里向个樱花侪凋零哉。踏脚踏车来勒湖旁边个路高头看夕阳落下。夜里去上海外滩看西洋个建筑，还来勒电视浪向听苏州评弹。

## 考研
九月开学天天去图书馆五楼风景最好的地方刷题，全寝室去看了电影敦刻尔克。十月去东林书院确认填报信息，很开心就像考上了一样。十二月考前十几天，外婆去世了，去上海参加葬礼。考研第一天晚上，跟丁一起去图书馆的路上，他说：明天过完就又回归正常的生活了。考完试，苗看韩剧W两个世界，我也在旁边看。寒假结束，三月跟程去北京。两会期间火车安检很严格。火车上，丁发来一首讲不出再见。陪程在北邮到处刷楼找调剂，最绝望的时间过去希望也随之而来。住在南四环没想到这么荒凉，小路都没什么路灯。北京的天气某天下雪，某天又刮沙尘暴。复试的时候跟一个经管跨考的同学聊，他说没有老师愿意要他。复试结束在宾馆休息了一天看了电影小岛惊魂和无耻混蛋，第二天去看了雾霾里的天安门。

