---
layout:     post
title:      "研一的流水账"
subtitle:   "世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。——罗曼·罗兰"
date:       2019-08-19 12:00:00
author:     "盈盈冲哥"
header-img: "img/my-brilliant-friend.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

## 游览
**18暑假** 六月三十日共苗程骑自行车之故烧烤店傍之联通店。然後之华润超市傍联通店，正修路。还校之移动店。午後共程就货拉拉车适库所租屋，在江南大学南。共程骑青橘车还舍，是时苗已还。携物之校东门，天雨，就火车之京，转於南京，復遇復试所遇之乘务员。共程适超市购物。适北京西站携物还。初，共丁程适无锡火车站寄物，夜饭於校南门。世界杯决赛日共舍中同学饭於木屋烧烤，还观足球赛。共李熊适北海公园。七月廿一日适北京火车站，见往莫斯科之K19火车。就火车还杭，正吹颱风。面试於海康威视。八月四日共高中同学饭於武林门之新开元明斓酒店。俞自余姚浙大机器人研究院来，会於武林广场。寻酒店，然後行於西湖畔，六点返酒店。八月十四夜共父适北城天地超市，店且关，适登云路南之店市棒冰，还听倚天屠龙记。

**18/9/9** 午後就火车，十日旦抵京。适程屋搬物。午後共汤报到，一女生问江南大学在何地？曰江苏无锡。曰余早知如此，汝亦学自动化专业，尝闻ZX者乎？曰未尝之闻。曰亦考研，在哈工大。其後问於苗，言一班有女名此。

**18/10/16** 午共程适小灰楼补饭卡。夜就火车，翌九点抵无锡，九点半苗朱抵。地铁上有陈慧娴演唱会广告，朱尝播其歌《让一切随风》於舍，中有“各种空虚冷冷冷”语。既抵江南大学，丁已在焉。适图书馆、校史馆。适梅园丁舍，故尝共苗观模电书、考研政治书於此。午饭於北门烤肉店。午後见刘师，余与朱皆损纸杯，赠吾人橘。然後骑青橘自行车适西操场。共彭王饭於烤鱼店，考研时亦尝饭於此。王谓侍女曰：汝何惊，余亦江大之生也！戏电玩，观影毒液。还梅园，丁谓其舍在大门傍，然於夜尚静。之北门，就网约车适南湖家园之如家宾馆。夜观浙江卫视之演戏综艺，有福星高照猪八戒中之韩雪。食烧烤，合二床眠。翌起迟，午就地铁之长广溪驿，行抵江南大学南门之饭店，途中朱市伞。共李王彭饭，李笑谓常误火车飞机。就火车之南京，地铁之南理工。途中，苗谓：余復遗伞於地铁！朱笑谓：若岂不之持？既入苗朱舍，食番薯。夜游秦淮河，饭焉。就火车还京。

**19/2/2** 共俞之吴山城隍阁，食年货於桌。然後之浙大之江校区，楼皆民国时建，俞谓尝夜来，皆如鬼屋。有湖焉，水碧，俞谓若沐浴露。之玉泉饭，指其故舍焉。

**19寒假** 放假之前，和程去吃海底捞火锅。排队的时候程给我推荐是枝裕和导演的电影《无人知晓》，吃饭的时候说他最近看了《量子力学史话——上帝掷骰子吗？》。大一大二的物理老师上课很形象很详细，我在QQ群里问的考试不会考的问题她都会特别认真地回答，有时候会讲物理学家一些有趣的野史轶事，比如薛定谔的情人，德布罗意的毕业论文，她说平时特别喜欢看物理科普的书，也喜欢看一些像星际穿越、火星救援的科幻片。对物理老师的崇拜促使我当时去看了这本书。开学之后，去吃了杭帮菜弄堂里。

<!-- > 牛顿认为光是微粒。托马斯·杨和工程师菲涅尔利用光波的干涉来解释光的衍射现象。随着麦克斯韦的理论为赫兹的实验所证实，光的波动说终于成为了一个板上钉钉的事实。
> 开尔文在新世纪的演讲上说：“动力学理论断言，热和光都是运动的方式。但现在这一理论的优美性和明晰性却被两朵乌云遮蔽，显得黯然失色了⋯⋯”这两朵著名的乌云，分别指的是人们在迈克尔逊－莫雷实验和黑体辐射研究中的困境。
> 如果从玻尔兹曼运动粒子的角度来推导辐射定律，就得到维恩的形式，要是从纯麦克斯韦电磁辐射的角度来推导，就得到瑞利-金斯的形式。普朗克在研究黑体的时候，偶尔发现了一个普适公式，同时必须做一个假定，假设能量在发射和吸收的时候，不是连续不断，而是分成一份一份的。爱因斯坦是从普朗克的量子假设那里出发，推导了光电效应方程。波尔提出氢原子模型。
> 德布罗意提出德布罗意波，电子也是波。海森堡和薛定谔分别提出量子力学的矩阵形式和传统形式。 -->

**19/3/31** 共王就地铁转公司班车，之梦天门公司。丁总曰：吾人会，若属其待！出，王曰：此地贫，与我家无异。其北京邪？其河北邪？饭小笼馒头与馄饨，还面试。午後丁总驾车载吾属之望京，就地铁还。初，共汤张王面试於合力亿捷，在顶楼。

**19/8/8** 共昝就火车，翌旦抵沪，午後排练於同济大学，然後观展板，夜见客店廊中有鼠。星期六旦观智慧城市开幕式，午後答辩，还途正吹颱风，天大雨。夜饭海底捞火锅於朱舍，观相声、闪灵、勇敢的心。星期日午後观获奖队演於臺，夜还。

<!-- 师使作文记所历。
> (1) 演讲
> 昝树勋按照 PPT 讲了作品的背景、整体架构、创新点、应用前景。由于事先排练过好多遍，前一天在答辩的教室也排练过，PPT 细节方面反复考虑过，经过许多修改，准备比较充分，因此讲得比较流畅，时间也控制得比较好。
> (2) 提问
> 评委老师问到手机摄像头是否是一直是开着的。昝树勋说作品中为了保护用户隐私，因此照片需要用户手动上传。而公共场所例如电梯、公交广告牌附近本身就有大量一直开启的摄像头，可以利用这些摄像头获取用户的特征缩小物品候选集进行推荐。
评委老师问为什么识别到照片中的笑容就认为用户是开心的。昝树勋说即使用户上传的是明星的照片或者是以前的照片，作品也假设用户上传的照片能反映用户当前的心情。
评委老师问为什么作品题目是心理健康教育应用。昝树勋说作品可以智能识别用户所处的不同场景，如用户伤心时推荐心灵鸡汤，开心时推荐笑话，从而缓解用户焦虑紧张的心情，起到心理健康教育的作用。
评委老师说可以看出准备这个比赛花了很多时间，觉得创意还是挺有意思的，但是觉得结合到其他的场景会更合适更有用，例如与公安合作。
> (3) 从中得到的经验和启发
> 赛前对演讲和提问环节做了很多准备，准备了评委老师可能问及的有关数据集的获取、用户隐私、应用前景等的问题，因此比赛时演讲比较流畅，对于评委老师的提问也有话可说。这一点以后应该继续保持，但是也暴露了不少问题，导致最终没有能够拿奖，我认为主要有以下方面。
首先是切题方面的问题。这次比赛的主题是智慧城市，有智慧交通、智慧医疗、智慧教育等子主题，得奖的作品大多都是与这些子类别之一或者智慧城市有显而易见的联系的。作品题目中涉及心理健康教育，可能一定程度上帮助作品进入决赛，而答辩的时候评委老师问为什么作品题目是心理健康教育应用，他可能认为笑话、心灵鸡汤等文本的推荐不能上升到教育的层面。
> 其次，这类创新创业比赛更重要的是应用上的创新，其次才是看算法上的创新。一等奖的作品很多都是有可以展示的硬件，并且具有很强的应用价值，例如一等奖获奖作品中的智能除颤仪对于心脏病患者具有很好的抢救效果。三等奖的作品大多也是有迫切应用需求的作品，例如利用无人机对铁轨障碍物进行检测。他们的作品中的算法可能是利用已有成熟的算法，不一定有像我们作品中有实验室多篇论文的支持。
> 最后，实际的应用方向可能不够明确。作品是文本推荐应用，可以利用照片为用户推荐笑话、心灵鸡汤、童话故事等文本，对用户的心理健康起到教育作用。应用前景中，又有完全不同的应用方向，如公交站牌、电梯旁的广告推荐，虽然换一个数据集就可以做到，但是这些用途实际并没有做。评委老师的一些问题问的是文本推荐的应用，而回答中涉及应用前景的公交站牌、电梯旁的广告推荐，这可能更加让评委老师认为实际做的应用没有实用价值。 -->

**19/8/17** 就七十六路转十二路抵清波门，行之浙江美术馆，共俞观画。之孔庙，有宋碑上书论语等经，又有二王苏轼字。既饭於麦当劳，之杭州博物馆观战国时之玛瑙环。经古清真寺凤凰寺，之朱炳仁艺术博物馆。就地铁之大运河驿还。

## 读书观影笔记
开学之后，因为刚来北京比较新鲜，去了不少地方，像北影、北航、人大、北理工、国际关系学院、南锣鼓巷、后海、故宫、天坛、景山、香山、玉渊潭、奥林匹克森林公园、七九八艺术区、国家大剧院、国家典籍博物馆，还看了计算机院的歌手大赛。后来心情就变了，觉得还是自己看看书和电影比较有趣。杨德昌在电影《一一》里借主角之口说，電影的發明使我們的人生延長了三倍，因為我們在裡面獲得了至少兩倍不同的人生經驗。观察古今中外人们的生活，就像电影《后窗》里摔断了腿的主角，偷窥窗外的陌生人正在做什么。

**我的天才女友** HBO的意剧我的天才女友讲的是两个女孩之间无话不谈又相互嫉妒的复杂友谊。我觉得题目应该翻译成我的天才朋友，因为意大利语的名词跟法语类似是分阴阳的，朋友必须指明是男的还是女的，所以译者为了准确翻译成我的天才女友。回想起我的童年，感觉自己好像埃莱娜，一样平凡，不够有主见，不够勇敢，会死读一点书，羡慕别人的天赋，但又不愿成为老师说的“庶民”。期待第二季！

**局外人 西西弗斯的神话**

> 一个一文不名的爱尔兰小伙子瑞蒙德·巴瑞初恋受挫，远走他乡。一场让史学家争论不休的战争，一次被后人遗忘的战役，对于几百年前身处战场的巴瑞，却意味着闪烁不明的命运，对于那些敲着鼓，顶着子弹倒下的士兵来说，则意味着一切的终结。巴瑞幸运地躲过了子弹，之后，他像一个冲浪高手，在各种境遇中穿梭自如，名利双收。在数年内，通过巧合、运气与自身的魄力，他曲折地踏上了人生的顶峰，娶了一个漂亮的贵族寡妇，享有她的全部财产，还得到一个心爱的儿子。巴瑞远非完人，他是一个虚无的奋斗者，在历史中仿佛一粒灰尘，却是一个伟大的父亲。但是，“命中注定，他的后代无法延续他生命的痕迹。”当他的年幼儿子坠马重伤，躺在床上濒死之际，巴瑞失声痛哭。终于，他为之倾注了所有的爱的儿子，也是他与这个永恒而无情的世界的唯一联接，死了。镜头突然切向他儿子的葬礼，送葬的队伍，小巧的黑色棺材，配上牧师的悼词和略带忧伤的恢弘配乐。巴瑞在最后的决斗中失去一条小腿，再次离家远行，成了一个孤独、落魄的残废，一个失败的赌徒，后来了无音讯。——斯坦利·库布里克《巴里·林登》

> 毕达哥拉斯作为一个宗教的先知和一个纯粹的数学家，赞美一种沉思生活的道德观。伯奈特把这种道德观总结如下："我们在这个世界上都是异乡人，身体就是灵魂的坟墓，然而我们决不可以自杀以求逃避；因为我们是上帝的所有物，上帝是我们的牧人，没有他的命令我们就没权利逃避。在现世生活里有三种人，正象到奥林匹克运动会上来的也有三种人一样。那些来作买卖的人都属于最低的一等，比他们高一等的是那些来竞赛的人。然而，最高的一种乃是那些只是来观看的人们。因此，一切中最伟大的净化便是无所为而为的科学，唯有献身于这种事业的人，亦即真正的哲学家，才真能使自己摆脱'生之巨轮'。"——罗素《西方哲学史》

> 满足欲望就会滋生无聊和厌倦，欲望不满就会痛苦。唯一解救方式就是审美，纯粹客观的审美。感受大自然的力量和华美，感受生命中无处不在的美好，感受痛苦和衰败之美，感受暴风袭来的狂野之美，感受沙漠的荒凉的悲壮之美。只有纯粹的审美才能解救庸俗的生命。——叔本华

> 没有对生活绝望，就不会爱生活。——阿尔贝·加缪《局外人》
>
> 重要的不是治愈，而是带着病痛活下去。——阿尔贝·加缪《西西弗斯的神话》
>
> 我的灵魂与我之间的距离如此遥远 而我的存在却如此真实。——加缪《局外人》
>
> 人生在世，永远也不该演戏作假。——阿尔贝·加缪《局外人》
>
> 当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。——阿尔贝·加缪《局外人》

**教父**

第一次看《教父》还是高三刚开学时候的校运动会，我和俞躲在寝室里用我的手机看。后来一个人又看了好几遍，跟爸爸一起也看过一遍。大二布雷克的英语听说课，出于对这部电影的喜欢，我们给电影的片段配了音。

马龙·白兰度和罗伯特·德尼罗饰演的老教父维多·柯里昂反抗黑帮老大，创业并把教父变成了正义的代名词，最后在和孙子的天伦之乐中死去。

维多·柯里昂对阿尔·帕西诺饰演的小儿子迈克·柯里昂说：“我知道桑尼势必会染指家族事业，还有弗雷多...但我从来没...我从来没想到要你参与，我干了一辈子，没什么遗憾的，我照顾了我的家人，但是我绝不当傻瓜，让那些大人物在幕后操纵我，我不必道歉，那是我的命运，但是我想过…有一天你能当那些操纵的人，柯里昂参议员、柯里昂州长之类的，再建立一个王国...”维多从来没有想过让迈克继承家业，迈克一开始也认为他的家族并不能代表自己。但是当家族遇到危机父亲病重时，迈克主动担起刺杀毒枭索拉索和警察队长的责任，成长为精明的新一代教父。

爸爸觉得迈克·柯里昂就像是中国古代的皇帝，专断残酷地清除异己，最终妻离子散，一个人孤独地死去。在时代和形势的驱迫下，迈克作为一个掌权者，他的所作所为往往也是身不由己的。这是借西西弗斯式的悲剧表达人生的态度，就像俄狄浦斯王，不论怎么努力都逃不过弑父娶母的命运的谶言。

**灿烂人生**

> 我们应该以怎样的方式来爱这个世界？是马提奥那样宁为玉碎，朱莉叶那样飞蛾扑火，还是像尼古拉那样柔情似水？追寻自由之路究竟通向何方？到底怎样才能用爱换取爱？——《灿烂人生》

总是觉得人生代代一直是在重复。假如生活在古代，虽然时代不同，我也会融入到社会环境中，产生和古人一样的价值观和思维方式，也会有跟现代人能体会到的一样的情感。个人在历史车轮面前是无力的，但是意识形态都不过是过眼云烟，只有情感与肉体才是永恒。

库布里克的纪录片里，演员妮可·基德曼回忆说，拍《大开眼界》时，他们问导演到底想表达什么，导演从来不回答。米兰昆德拉说，他小说中的人物是他自己都没有料想到的诸种可能性。读者应该客观地去重建书里的人物，不要受到成见和时代价值观影响，也不要去推测作者的意图，因为作者创作不一定为作品注入了单一的价值观，即使是作者也可能会受到潜意识影响。

在西方个人主义的思潮影响下面，读者一般会更喜欢像林黛玉一样真实热情敏感，像诗一样的纯粹的人物，而另一种人是像薛宝钗那样比较顾及别人想法、通情达理的。有人认为曹雪芹不是更喜欢林黛玉，而是同样喜欢林黛玉和薛宝钗，甚至有“钗黛合一”的说法，认为她们本来就是同一个人的不同阶段。《飘》中的斯嘉丽在英文里是猩红色的意思，梅兰妮是黑色的意思，不同的个性都是一样美好的颜色。

**汉武大帝**

HBO美剧《切尔诺贝利》里，三个英雄自愿排水而受到致命的辐射，来防止核电站更严重的爆炸。二战苏联在苏德战场用巨大的牺牲抵抗德国的侵略。这种为了不被奴辱而反抗的英勇的精神固然是值得称颂的。但是汉武帝这样的穷兵黩武是不对的，当他知道连年的战事给老百姓带来了贫穷痛苦死亡时，他也写下罪己诏对自己的扩张战略表示悔恨。地球相对宇宙只不过是沧海一粟，人一生的时间也微不足道，那些残酷的野心究竟是为了什么?

> （魏）明帝问王肃曰：“司马迁以受刑之故，内怀隐切，著《史记》非贬孝武，令人切齿。”肃对曰：“司马迁记事，不虚美，不隐恶。刘向、扬雄服其善叙事，有良史之才，谓之实录。汉武帝闻其述《史记》，取孝景及己本纪览之，于是大怒，削而投之。于今两纪有录无书。后遭李陵事，遂下迁蚕室。以为隐切在孝武，而不在于史迁也。”——陈寿《三国志·魏书·王肃传》

司马迁父亲司马谈为太史令，相当于现在国家图书馆馆长一职，像鸿门宴那么生动的剧情也是问了好多亲历者。他从人性本身的角度去考虑问题，而不是媚俗，不隐藏好的，也不隐藏坏的，用很大的勇气把他的观点写下来。

**千与千寻** 小时候在电视上看过很多片段，一直没有完整看过。成长就像是不能回头的旅行，要去适应社会的规则承担自己的责任，也会遇到善意和友情，在物欲横流的世界里要控制好欲望和贪婪，追随本真的内心。无脸怪在善恶的挣扎后的迷途知返，也可以看作千寻自己与内心的恶的抗争。

**音韵学** 在B站找到武汉大学万献初的音韵学公开课，觉得音韵学很神奇，既能解释古今音变，又能解释现代汉语南北的方言。

> 时有古今，地有南北，字有更革，音有转移，亦势所必也。——陈第《毛诗古音考》

<!-- 1. 国际音标
2. 广韵与中古音系
隋仁寿元年(601)，陆法言编纂《切韵》。宋真宗大中祥符元年(1008)，《大宋重修广韵》书成，继承了切韵音系。
聲母
三十六字母
全清	次清	全濁	次濁	全清	全濁
脣音	重脣音	幫	滂	並	明		
輕脣音	非	敷	奉	微		
舌音	舌頭音	端	透	定	泥		
舌上音	知	徹	澄	娘		
齒音	齒頭音	精	清	從		心	邪
正齒音	照	穿	牀		審	禪
牙音	見	溪	羣	疑		
喉音	影			喻	曉	匣
半舌音				來		
半齒音				日		

呼
呼就是合口、開口，大體上等同於介音[-u-]的有無，但是又不盡然如此。韻圖中不合此例的「開、合」劃分，有一些，學者認為是傳抄刊印的錯誤。另一些則主要涉及到古人對脣音字，和合口韻尾等音的語感。古人有將脣音字和合口韻腹、韻尾看成是合口呼的傾向，而不管這些字是否帶介音[-u-]——如《韻鏡》「外轉第二十六」所列的霄、小、笑韻就被界定爲「合口呼」。開口、合口與介音[-u-]的有無也往往是學術上爭論的焦點。

等
如《韻鏡》的每一橫欄的四行，由上而下就是一、二、三、四等，從表面上看就是這樣。等是等韻圖的一個基本概念，也是等韻學的核心。「等」既是對韻母的分析又是對聲母和介音的分析，非常複雜難於理解，所以下面分條敘述：

韻母分等
清代小學家江永云：「音韻有四等，一等洪大，二等次大，三四皆細，而四尤細」。現在普遍認為韻母的分等是對韻母中介音[-i-]的有無和韻腹（字的主要元音）開口度大小和發音部位前後的分析。王力學派認為：一、二等無介音[-i-]，三、四等有介音[-i-]；一等韻韻腹的發音部位偏後（如模韻、歌韻），二、四等多偏前（如麻韻、先韻）。三等韻中有的就是帶介音的一等韻（如東韻的一、三等），有的是相對於四等韻而言韻腹爲開口度較大的前元音（如王力認為三等的仙韻和四等的先韻都帶[-i-]介音，然而仙的韻腹爲[ɛ] ，先的韻腹爲[e]，前者的開口度大於後者）。

李榮則提出四等韻無[-i-]介音，[-i-]介音是三等韻的專屬特徵。後來的學者多從李說。

聲母分等
如前文在聲母分析中提到的，舌音的舌頭、舌上兩類，齒音的精組、莊組、章組三類在《韻鏡》裏都是合在一縱欄中表示的，爲了區分這些不同類型的聲母，韻圖的作者採用了給聲母分等的辦法。具體說來：舌上音實際撘配的韻母大多是二、三等，舌頭音則大多是一、四等，兩者基本上互補，所以不必作特殊的安排，凭韻母的等即可判別兩類聲母。而齒音中，精組可配一、三、四等韻、莊組可配二、三等韻，章組僅配三等韻。在三種聲母並見的情況下，精組的三等改列入四等，莊組的三等改列入二等。如《韻鏡》「内轉十二，模韻，齒音，第一列」：一、四等「租、諏」實爲精紐聲母的一、三等；二等「㑳」，實爲莊紐聲母的三等；三等的「朱」則仍爲章紐聲母的的三等，未作變動。還有，喉音的「清濁音」（對映三十六字母的喻母），實際上在切韻音裏是兩個音位——云母和餘母，而且都只配三等韻，韻圖中處理方法就是將云母列入三等，稱作喻三。將餘母列入四等，稱作喻四。喻的名目是後來才有的。

轉
轉也是借用悉曇的概念，取悉曇中梵文元音與輔音輾轉相拼之義。簡單地說，一轉就是一頁——即韻圖中的一圖。一轉中可以只包含韻書中的一韻（不分聲調），也可以包含多達四個韻，分列四等，甚至五個韻——如「《韻鏡》外轉十三開的去聲欄」列有代、怪、祭、霽四韻，而入聲欄裏還有一個「去聲寄此」的夬。

刨除開合兩呼的因素不計，同轉的四等「韻母」必然有一些共同特徵。如，同聲調的各等字，韻尾一定相同；各等韻母的韻腹一定是相同或是接近的。概括說就是同轉各等韻母都是發音接近的韻母，在一定程度上可以諧聲通押。

「轉」還分爲內外兩種類型。外轉就是包括純二等韻的轉，無純二等韻的則是内轉。純二等韻就是依韻母分等的二等。相對的，依聲母分等的二等被稱作假二等。現在學界傾向於認為：純二等字有一個特殊的介音——在音位上可以寫成/r/。這個介音由上古音的聲母後加成分墊介音/r/轉化而來。它在中古音中的真實音值尚無定論，但它作為一個音位是顯然存在的，且性質不同於以往分析出來的介音 -i-和-u-。它的特殊之處就在於：凭其有無即可使韻圖分出内外兩轉以及造成韻書中重紐的現象，但是又不能通過聲韻相拼的反切將其音位特徵嚴密地表述出來。

攝
主条目：攝 (聲韻學)
攝是比轉更寬泛一級的韻母分類。分類原則與「轉」相似，要求韻尾相同（或發音部位一致——指同攝入聲），韻腹發音相近，而對四聲、開合口、介音則不作區別。「攝」有統攝的意思，即將相近的韻歸納在一起。宋、元之間等韻學家，對《廣韻》韻目按以上原則歸納爲十六類，即十六攝。攝即是從十六攝中抽象出來的概念，一般，音韻學中提到某一攝，指的就是十六攝中的某一類。 -->

**19/6/15** Reflets课本看到最后竟然有点伤感。Benoit要去机场接漂亮的日本女客户，同事祝愿他交上桃花运，满怀期待却等来了一个大叔。Pascal溜旱冰摔倒，用很难看的姿势投篮，下棋赢不了想悔棋，被小孩子嘲笑。Julie说她考驾照倒车停得很好，朋友说教练员肯定被她的魅力迷倒了。我跟合租的主角一起慢慢经历了这些事情，但是他们最终还是要分开曲终人散的。我在怀念什么呢，也许还是大二夏天的一个午后，刺眼的阳光照进二教的教室，怀孕的法语老师给我们放明月守护者的电影？Souvenirs, souvenirs...

## 梦境
**18/8/22** 我和妈妈在火车临开之际买到了火车票，但是只有一个座位。售票员还给我一本教人不要卧轨自杀的小册子，我随手一翻便看到其中一页是安娜卡列尼娜跃下月台的情景。上了火车，偌大的车厢里只见一把躺椅。我和妈妈并肩睡着，妈妈说，此行入晋，便是为了寻访一位幼年玩伴，她迫于生计，沦为娼妓...

**19/2/17** 前几天做的一个荒诞的梦。我离开实验室，走进电梯。我本想按一楼的按钮，却碰到了其他楼层。电梯门开了，好多人拥挤进来。最后进来的一个女子站在门和电梯间的一个半圆形平台上。这时门关了，电梯猛然向下。到了一楼，我走出来的时候手臂上溅到几滴鲜血。高中同学在楼下等我一起回家。途中经过一户人家，墙壁粉刷得雪白，木质窗户的窗户纸在边缘有几处破损。楼上有一个阳台，白色的围栏的每根柱子都是保龄球的形状。房子外有一个门洞，门洞旁装了一个灰黑色石头做的长方形水池。我走上台阶到门洞旁，问正在晒太阳的老头可不可以用下水龙头。他说可以。我打开水龙头洗去了手臂上的血迹。又走了良久，穿过一段地道和一座天桥，我们到了地铁站。我们穿上溜冰鞋，跳到铁轨上。太阳快落下了，下面微波粼粼不知道是大海还是热气上升的幻像。铁轨一直延伸到视野的尽头，我们就这样一直滑着，动作和速度保持极度的一致。

**19/5/8** 最近做的梦

私塾先生教我们读书，蒋介石也在我们学生当中，被先生叫起来读书但是一言不发。先生问缘故，他说他只会用浙江的读书音来读书，于是把文章读了一遍。


王妃府里遭到灭门，她晕倒在荷花池边，被三个人抓去关在地牢里。她每天只能跟手指头上用口红画的人脸说话来排遣空虚。

碰到大一张健体育课的对家，他邀请我一起去上音乐课。教室有点阴森，似乎是二教。教室坐得很满，其中认识一个女生。我有其他事中途就走了。后面一个星期，我又去上这个课。给我们放古装剧，其中有个悲情人物，好多人都看哭了。这个人物，同学告诉我，在很多集之前就出现了。看完剧，男老师教吉他和笛子。课后，女老师告诉我，这是中班，不过他们进度不是很快，直接来上这个课也没问题。下课我们乘小黄车回去。驾驶员说不能超载，也不能带充电器这些易燃易爆危险物品。

**19/6/4** 快要高考了，昨晚做了一个有关高中的梦。高中物理老师出了一道纸飞机的考题，参考答案就是考虑了重力和浮力。然后上课的时候有个女同学说没这么简单，还要考虑飞机和空气的摩擦，跟老师争起来，隔壁班的女物理老师也支持她的观点。我折了个纸飞机做实验，只有往上一个角度才能飞起来，说明确实没有这么简单。

**19/8/21** 在学校楼梯上碰到小学数学老师，他说：小伙子，来学校了也不告诉我一声啊，有个项目要你帮忙。说着带我来到他的办公室，办公室里有两个同学。他说他要做一个计算器，让我做数字，另一个同学做数据，还有个同学封装成类。我问：什么叫做数字、数据？老师说：数字就是计算器的模型，数据就是数据预处理。
