---
layout:     post
title:      "大学的流水账"
subtitle:   "一个人只要学会了回忆，就再不会孤独。——阿尔贝·加缪"
date:       2019-02-03 12:00:00
author:     "盈盈冲哥"
header-img: "img/the-best-of-youth-2.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

## 电影
**16/11/18** 观纪录片《宇宙时空之旅》。探索号去太阳系时，观地球犹黯淡蓝点(a pale blue dot)，而人生代代在此焉，何恨之多邪？

**16/12/4** 观影《美国田园下的罪恶》。朱来观须臾，既查於网，惊曰：此犯罪片乎？初，母弃人之子以护子，然後弃子以护己，而曰：非我之过也。其子与他人不辨善恶，以虐待Sylvia为务。Sylvia之妹睹此而无所为，邻闻亦无所为。岂不谬哉！Sylvia未有一过而遭此祸，缺水乃不能流泪。弥留之际，乃梦人助之抵其父母之侧。清浊之辨，岂若是邪？

## 聊天
**15/11/8** 适图书馆，还途苗曰：余幼时为课业於屋中，日日致电吾友以询其解。尝梦友屋在吾傍，是以相询易也。今余入大学也年餘，友皆近余，然余不得悦颜，何也？途中所见皆同龄人，未尝有黄发之怡然者，垂髫之历深者也。又曰：初中观武侠小说无数，遂书数千言，述吾友之後争一书。惜哉为母所收而失焉。

**15/11/28** 已饭，苗谓或自图书馆十四楼跌落，死时似睹可怖之物。其时阴风怒号，毛骨悚然。

**16/10/14** 朱笑曰：高中一生戏笔，墨喷而染其面目。余亦笑。师察之，曰：汝何笑？不若言之而乐众人！吾二人不语。

## 白相
**15/11/5** 午後，丁谓余曰：若其与我往？余曰：喏。既抵操场，一叟谓：且有课，若属勿戏於此！三点来则无妨。三点众人咸集，拍球、投篮、吹气球焉。

**16/1/2** 旦共父就车之少年宫，登宝石山，观保俶塔。至葛岭，坐於出阳臺亭。经抱朴道院，至紫云洞。自岳庙下，行抵植物园就车以归。

**16/1/17** 共程寻Hi派轰趴良久，夜字不甚清。观机器猫、猫和老鼠、天使艾米莉。共程戏魂斗罗。翌旦共程丁饭小笼馒头於三食堂。模拟电子技术课时，丁曰：我回寝室折棉被了。

**16/3/19** 宋谓昨日戏网球过度，骨殊不适，是故不欲往。吾属就公交车，一妪使行间道。未几，戏萝卜蹲。余不克记他人之色，输之早矣。组员皆谓卧底者我也。戏手舞足蹈，使猜纸上之词。得利，获线索。钻呼啦圈，得利，获线索曰：山外青山楼外楼。下句即西湖歌舞几时休，是故众人益疑。踢毽子，五人踢皆不落地，实非易，不利。且抵山顶，围坐食瓜子。朱起如厕。沈曰：线索中所缺字母之序号即生日也，此朱之生日。西湖在浙，而朱亦浙人也。朱卧底也必矣！果然，朱谓昨日得信，未动声色。初皆以我为卧底，微线索，则殆矣。下山落後，与苗朱沈迟周申屠入秦观墓，以为下山之阶。既入，坐戏谁是卧底。丁谓速下山。苗曰勿待吾人也。途中，戏成语接龙。欲就出租车而不得。久之，就公交车抵万达广场。戏谁是卧底於饭桌。

**16/5/19** 午後两点之文浩馆排练，使吾人衣，排练至四点。坐舞臺傍之校车良久，戏乃始。既终，照於厅。共丁朱李程之东门饭酸菜鱼。还舍，共程观封神榜。

**16/6/26** 已饭，之东门就车，之公交三场，携热水壶入乐购寻美的售後服务店，然久未得，是故致电售後服务。就车之蠡园，行经大桥，至於鼋头渚。返，乃抵湖畔小径，蠡湖中央公园在其傍。程市水於门，入，有一水族馆与数俄屋，出市饼食之。之蠡湖中央公园，共程坐摩天轮，又戏迪克斯。余市一冰淇淋，程市其饭於门外，坐言高中往事。就车之美的售後服务店，予之壶焉。一星期後天大雨，往取之。

**16/10/3** 今母之生日。旦共父就七十路车，於府苑新村转一百廿一路，候於斯者甚多。经隧道，下於云栖竹径驿。父曰：五日高中同学会此，店曰对对居，其往寻之！遂观余当时之照。入云栖竹径，径傍有花草，书其名於牌上。前行皆数百载以至千年之古树，一处有千年樟树者三，其一今犹茂。拾级，有皇竹亭，入而坐食。一老夫妇坐，夫谓吾人曰：速食之，此包亦重矣。行至欲雨亭，清帝书石上。復行，上山阶傍字曰：真迹寺（财神庙）遗址。行未几，遇一挑担之清洁工下山。父问：上山之路远乎？对曰：尚有一点三公里之遥，若行四五十分钟可达。父问：日日挑垃圾下山乎？曰：然，往返者二。父曰：山上垃圾亦多矣！復行，平臺则稍休焉，遇亭与平径。良久乃及顶，余与父皆疲矣，有字曰：五云山三百三十四米。有一千五百年之银杏，干粗冠茂，然木有朽迹。枝上皆红纸，上书其愿。父观此木，曰：此山余尝来，当日登亦乏甚，与同学皆持枝而行。入寺，有井池焉。下山皆坡路，自九溪出，市大布丁於店。就一百零三路，於植物园转十五路，还时已三点。

**16/10/15** 抵金匮公园，持地图觅凡十二所。登假山，抵湖中亭。登山遇苗沈。沈曰：吾属失散，各寻其地。众人集於门，坐戏牌。还共舍中同学饭酸菜鱼。

**16/10/29** 今朝来勒苏州白相。苏州博物馆门外头个队伍排得交关长，里向有达芬奇素描个真迹，衣裳高头个褶皱让人觉得塞过是真个。又去仔拙政园，女导游话借景个妙处同文字个含义畀游客听，抑扬顿挫搭唱戏文一式一样。

<!-- 17春 同程一道去寒山寺，女导游用吴语读姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。然後去仔虎丘，山顶高头有斜塔，蛮像杭州个保俶塔。下山个辰光，来勒亭子旁边个竹子高头刻上伲个名字。夜快边去程个屋里看看，来勒周边荡荡。 -->
<!-- 17春 同程一道去鼋头渚，里向个樱花侪开哉，漫山侪是粉红个。回转来个公交车高头看到个男人着超短裤，箇也忒时髦哉！ -->
**17春夏** 既抵苏州火车站，程曰：观斯人大类于师。观之不类，曰：善哉若视力！市糕於寒山寺傍之市，既入寺，女导游以苏话诵“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”。途见一父读碑上诗有误，母笑曰：不知则勿读！经桥，饭金牌虾仁馄饨於如意馄饨店。饮橙汁以为苦，程亦以其豆奶为苦。见路傍有苏州科技大学，程谓：尝装机器人，午饭於苏州科技大学，不料在此。之乐购超市问路，然後之工商银行。登虎丘，有斜塔焉。刻吾名於山下竹林。就车之程屋，饭於万客隆超市二楼之淮南牛肉汤店。之广场，有肯德基星巴克店，然人稀。

清明节共程就一百六十路公交车之鼋头渚。路堵，驾者逆行，开窗问於交警曰：拍个弗啦？登楼环顾，樱正盛，风吹缓缓落。载舟之岛，有山与道观焉。还，灯亮。就车适市中心乃还。

後数星期，程亦时时还校。一日共饭第二食堂，途中程市於恋恋内衣店，岳笑谓：此女衣邪？既抵食堂，程曰：校中饭美且贱，出则孑然无所依，实非易也。 

共程之万达广场觅工，之肯德基与麦当劳，使程书其所历。然後适蠡湖之海岸城，途中论编号与羊车之题。

**18春** 俞来无锡白相。蠡园里向碰着老梁故事会里向个老梁。旁边头个老夫妻话：就是渠呀，弗会得错个！想到高中个辰光，施老师畀伲看讲刘翔个一集。校里向交关人问牡丹园来勒何里，俞话：箇搭不过是几朵牡丹，为啥介许多人过来看?鼋头渚里向个樱花侪凋零哉。踏脚踏车来勒湖旁边个路高头看夕阳落下。夜里向去上海外滩看西洋个房子，还来勒电视浪向听苏州评弹。

## 考研
> 都说考研是一条不归路，
> 
> 选择它就选择了孤独。
> 
> 匆匆追寻梦的脚步，
> 
> 披星戴月，风雨无阻。
> 
> 为了前程，我们将青春荒芜；
> 
> 为了理想，我们把爱情放逐。
> 
> 有没有一盏灯，为我在黑夜里照亮前程；
> 
> 有没有一颗心，听我在郁闷时倾诉。
> 
> 考研路上，我绝不认输。——苗 17/12/2

九月开学天天去图书馆五楼风景最好的地方刷题，全寝室去看了电影敦刻尔克。十月去东林书院确认填报信息，很开心就像考上了一样。十二月考前十几天，外婆去世了，去上海参加葬礼。考研第一天晚上，跟丁一起去图书馆的路上，他说：明天过完就又回归正常的生活了。考完试，苗看韩剧W两个世界，我也在旁边看。元旦回家，本来想跟爸爸去灵隐寺，但是因为排队人太多，去了上天竺法喜寺。寒假结束，三月跟程去北京。两会期间火车安检很严格。火车上，丁发来一首讲不出再见。陪程在北邮到处刷楼找调剂，最绝望的时间过去希望也随之而来。住在南四环没想到这么荒凉，小路都没什么路灯。北京的天气某天下雪，某天又刮沙尘暴。复试的时候跟一个经管跨考的同学聊，他说没有老师愿意要他。复试结束在宾馆休息了一天看了电影小岛惊魂和无耻混蛋，第二天去看了雾霾里的天安门。

## 上课
**16/4/19** 法语课朱师观吾人数分钟《明月守护者》，復观之於舍。

**16/10/13** 之二教听法语课。课且始，一女来坐吾傍，且行，谓余曰：若师使我答，君曰起如厕！余曰：喏。

**16/11/10** 夜有自控上机实验，且终，助教沈曰：或欲适欧尚购物乎？速为之则可行矣！共朱宋适欧尚，市三百块钱之物，闻可减五十块钱，然後乃知下载客户端领券始可减金。

**16/11/11** 午後有微机上机实验。苗还家，使朱来替，正输代码，曰：此非打字课乎？
