---
layout:     post
title:      "研三的流水账"
subtitle:   "On n'est jamais content là où on est. -Le petit prince"
date:       2020-11-08 12:00:00
author:     "盈盈冲哥"
header-img: "img/life-is-beautiful.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

## 生活

圣诞节体检於中关村，夜观影飞行员的妻子。一月二日租屋，四日入职。饭牛肉火锅、叶马、酸菜鱼。与L, Y饭潮汕火锅，饭火锅於L屋，戏舞与超级玛丽於switch。春节共父母适三墩云谷。之艺创小镇凤凰创意国际，模特拍照於山坡，游人戏於草坪，周皆仿工业建筑。请假为毕业设计，邻社区养花於阳台，夜饭味飘。与L, Y适之江银泰，饭羊蝎子火锅，墙上插图皆自金庸小说，乃还。

## 梦境

**20/10/1** 我被关押在一间小黑屋里，正方形的空间中央有一张桌子，惟一的娱乐就是桌上的一台机器，按下按钮可以在梦里体验人生的诸种可能性的瞬间。梦到我很老的时候，在孤独地回首这虚无的一生。又梦到正在跟一个朋友一起，感受生活的美好。

**20/11/13** 我被关押在一间小黑屋里，正方形的空间中央有一张桌子，惟一的娱乐就是桌上的一台机器，按下按钮可以在梦里体验人生的诸种可能性的瞬间。梦到我很老的时候，在孤独地回首这虚无的一生。又梦到正在跟一个朋友一起，感受生活的美好。

**20/12/13** 我到一家医院实习，同事带着我熟悉园区。走到一条分隔医院和外面的花坛，同事告诉我说：有时候工作空闲，可以假装是病人偷偷逃出去玩的，我先出去，你等会出去，我们在外面会合。于是他若无其事地跨过去。我继续往前走到一个亭子，旁边是升降杆和狭窄的通道。我走出去的时候，亭子里的婆婆注意到我颈上戴的工牌，走出来问我是医院的员工吧。说着把我拉到一个小黑屋，里面有四五个婆婆，要给我戴上镣铐。我拼命求饶，奋力挣扎，她们才同意不给我戴镣铐，但是要听她们讲一个故事。从前，这家医院的创院祖师饱含着对人的爱创立了这家医院，他医术高超，往往用意想不到甚至匪夷所思的方式治愈病人。有一天，他的妻子生病了，他发誓要治好她，但是结果证明即使是他这样的医术也无能为力。他把他们的定情信物，一对通灵宝玉里的一块掷向猎户座，期盼能够在无限的太空里追赶上妻子的亡魂。他则终日对着另一块看，把它带进了坟墓。他的传人始终秉持这种仁爱之心，把这家医院发扬光大。

**20/12/19** 我提前一个小时到火车站，火车站好像迷宫，问了好几个工作人员才找到候车大厅。这时广播里说火车还有10分钟就要从枢纽站出发了。我在自动取票机取出车票，车票是白底黑字的一张长方形小卡片，左上角有一个很小的二维码，要把二维码对准取票机的摄像头扫一下。匆忙下楼到了月台，月台上站了七八层人。火车来了，减速但是没有停下来又开走了。过了一会又来了一列火车，只有一节车厢，我随着人流挤上去，奇怪的是这么多人在这么小的空间也不显得很挤。我想靠在车厢壁上，但是发现是用黄色的木头做的，千疮百孔好像不是很牢固，还满是黑色的污渍，于是就抓着竖立的柱子。发现左手边的座位上坐着一个好久不见的同学，跟同学亲热地攀谈。火车开到故宫里停了46分钟，搬上来好多装着海鲜的木箱子。

**20/3/5** 单位要搬到一座300楼的大厦里，提前跟同事去参观。在200多楼，我打开楼梯旁边的窗户，窗户外墙壁正好挡住全部的视线，只有寒冷的雾气透进窗来。楼顶很宽敞，是一个运动场，四周种着树和灌木，叶子掩盖了楼顶的边缘，天上全是雾气。参观完下楼，楼下很像中学的校园。在火红的晚霞下，我们走在花坛中的小径，小径直通向食堂。

## 我的2020年回忆

在火车上跨年，回忆一下我的2020年。

1.读书&电影

首映日跟C去电影院重温美丽人生，后半段一直在擦眼泪。船歌在令人绝望的集中营里广播，跨越了时间和空间，让男主和女主又在定情之夜重逢。我的思绪也回到高中校园，火红的晚霞下响起这首船歌，紧张中也有轻松的时刻和纯真的友谊；回到六年前高三的寒假，第一次看这部电影的那个夜晚，甚至在回放中学会了早安公主谢谢几个意大利语单词。

高中看完美丽人生之后，知道男主女主在现实中也是夫妻，想看他们演的其他电影，这次重温之后才完成这个心愿。他们的电影都是那种搞笑的闹剧风格，最喜欢猎艳狂魔和爱你如诗美丽。看完爱你如诗美丽，也许是联系到妈妈生病的那段时间，晚上梦到我骑摩托车载着妈妈，迷路到了阿拉伯的海岸，一只跟房子差不多大的北极熊在追我们，在高楼间跳跃时北极熊狰狞的面目不断闪现。

之前看局外人，看小说花了一天，想主角做的到底对不对花了好几天。后来终于找到说服自己的想法：根本就不用管小说里他做得对不对，那只不过是个比喻，能让读者看完之后不断去想主角做得对不对，加缪已经很成功了。之后尝试去看西西弗神话，有种看不懂中文的错觉，明明每个词都认识但是好像每个词都不是原意，所以也不明白句子的意思，句子和句子之间的逻辑也理不清，好像每句话都是独立的，最后还是放弃了。

今年先看了鼠疫。加缪的小说总是那么平静地让人感受到空虚，局外人主角生活的全部乐趣似乎就是在阳台看川流不息的车子和人群。但是鼠疫除了这种空虚，更多的是医生反抗疫病的勇气和希望。我怀疑西西弗神话不太好懂是因为翻译，又找了一个西西弗神话的译本，发现比之前那个译本还要看不懂，于是还是看了之前那本，看懂的可能还不到十分之一，但是这些最浅薄的理解已经足够给我信心，让我乐观下去了。荒诞哲学的起点是荒谬，这是一个异己的世界，我们是这个世界的异乡人，这个世界好像怀着某种隐约的恶意，因为我们没办法用我们的理性来理解这个世界。人和人没有办法真正地沟通，因为对事物的看法往往不一样，即使两个人声称喜欢同一样东西，但是由那样东西联想到的愉快的往事肯定也不一样；每天的生活和工作单调重复；人利用科学理论来解释世界，却发现理论就像现象一样琐碎；往日的情侣在街头碰面却形同陌路；人因为战争和疫病死去，而所有人都无法避免的疫病是时间；人是被迫自由的，因为必须做出选择，而且要为自己的选择负责。生存的意义是人最大的困境，所以真正的哲学问题是自杀。解药是反抗中的自我超越，自己赋予自己生活的意义：就像永远在山坡上推动巨石的西西弗斯，明知结果注定是悲剧的，但是每推动一步他就获得离终点近一步的希望，过程是幸福的；唐璜不是为了某种理论或是世俗的价值观而活，而是为了体验生活中的细节；鼠疫的医生看着病人接连死去，但是用最大的勇气来隔离和抗争；孔子知道他的德治根本不可能施行，只是知其不可而为之；卡比利亚之夜里的妓女一次次被男人欺骗，却还是纯真地相信生活。

看了庄子的内篇，虽然文字上有注释，好多也没看懂。惊讶地发现庄子和加缪有的想法还有点类似。加缪说：一切皆得天独厚就等于说一切皆均等相同，这不就是庄子齐物论的注解。庄子说：自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何，而安之若命，德之至也。这也像是加缪的荒诞哲学。

高中学秋水，河伯一开始很骄傲，后来到了北海若那里才发现自己的浅陋，语文老师费了好大劲，跟我们讲这篇文章不但是讲谦虚，更重要的是齐物论思想。万物有无穷相对性，那么万物就是同一的；从地上看天是蓝的是因为距离太远，从天上看下来也是同样的（虽然其实不是，但是可以明白他想说的），所以此和彼是同一的；做梦梦到蝴蝶，到底梦是真的还是醒着是真的，也许都是真的，所以梦和醒是同一的，庄周和蝴蝶之间的转变叫做物化；生死其实也是在自然这个熔炉下的物化，所以生和死也是同一的。苏轼说，自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，2500年前的庄子也有类似的话。文化在上古就奠定了，就像3000年前毕达哥拉斯就说，人是这个世界的异乡人。

还有个很有意思的地方是，庄子有时让孔子说出庄子的观点，有时让孔子说他自己虽然是人之君子，却是天之戮民。而论语里也有孔子遇到楚狂接舆的情境，也说道不行，乘桴浮于海，也说吾与点也，也说若不得中行而与之，必也狂狷乎。孔子对老庄应该也是很理解的，只是人生追求不一样而已吧。

看了张爱玲的第一炉香，倾城之恋，金锁记，红玫瑰与白玫瑰。很奇怪张爱玲是怎么知道男人的内心想法的，特别是怎么知道我的想法的。

去电影资料馆看了两部电影，马路天使和飞行员的妻子。才发现电影资料馆离学校这么近，以前都没去看过，电影还是应该属于大屏幕的。

2.学习&工作

寒假前共Q之物美市物，途见双日并出。Q谓：闻疫重，或愤世嫉俗者言之，予未知其然也。

寒假在家看面试知识点，一开始实习面试特别紧张，被面试官说基础不行，经验不足，没写过代码，但是也有单位要我。去M单位实习入职失败，之后又去入职，管入职的人对我说：还是学生?还没经历过社会的毒打吧?实习期间mentor手把手地教我，和同事度过了很美好的一段时间。后来去N单位实习，主管问我是不是网易云音乐的用户，我说是，其实刚改用QQ音乐了。实习期间每天花3个钟头在地铁上，还在准备秋招面试，还是有点累的。

找工作和转正答辩深切体会到沟通能力的重要性，特别是对于我这种比较内向羞涩型的，还是要好好锻炼锻炼这方面的能力。明年寒假马上去A单位实习一会，然后写写毕业论文，期待新的一年。
