---
layout:     post
title:      "美团的记忆"
subtitle:   "手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。——诗经·卫风·硕人"
date:       2020-08-01 12:00:00
author:     "盈盈冲哥"
header-img: "img/library-2.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
layout: encrypted
---

**6/14 星期日**

打开门，她穿着淡蓝色睡衣站在门框里，递给我一袋吃的。我说我有桃子，去床头柜拿来早已准备好的桃子。她说不用这么多，我自己还要吃。她走之后，我吃着她送的樱桃和Fisherman牌薄荷糖，心想我刚才也太羞涩了，虽然羞涩是我真实的表现，但是都有点显得不够礼貌了，本来应该说我还有好多桃子的。这就是我第一次见到她。

**6/15 星期一**

八点半跟她一起骑自行车去美团入职，刚到C座二楼就来了好多排队入职的人。晚上第一次和她一起去吃饭，吃了蔬留香旁边一碗一碗的菜。

**6/16 星期二**

中午吃泰煌鸡，我点了个不太好吃的炒饭，她点了面和鸡胗。她问我吃不吃鸡胗，我害羞不想吃她的菜就说不吃。她问我是不是挑食不吃内脏，我只好说还好，但是鸡胗不怎么吃。

吃好饭路上碰到徐军，告诉我们下雨可以从地下走回去。他问我们是不是一个学校的，以前就认识。路过超市，她指着货架上的糖说她全都吃过，给我推荐了好多糖。我想分给她一块巧克力，但是没掰好，形状很奇怪还碎了，她微笑地接过去。我吃着巧克力，觉得好甜呀。上美团的电梯的时候，她说有个阿里云的学长在实习，提测的时间很紧张。

晚上吃水饺。她说她美团一面二面隔了好久，当时还以为没了，二面就是金哥面的。我想起我面美团的时候，二面面试官问我了个锁锁的是什么的问题我都没说对，说感觉我没怎么写过代码，不知道为什么最后莫名其妙还是过了。我说：我一面二面也隔了两个星期，同学都是过一两天就二面，当时还以为...她笑着说：没了？她说她也面了微软阿里华为，字节跳动也没面。她问我想不想在美团转正，我也不便明说，就说想转正，但是秋招也会去投其他单位。我问她想不想转正，她说她还小，还想出国读研呢。

晚上回家的路上，她问我看不看动画片，我说我只看哆啦A梦。她说她也很喜欢看哆啦A梦，年轻的时候比较喜欢看动画片。她说她喜欢悬疑科幻惊悚电影，我报了几部电影的名字，发现她居然都看过或者听说过，有的电影名字我忘记了，描述一下她也能报出名字。我觉得她跟我好像，高中大学的时候喜欢看悬疑科幻电影，现在也喜欢但是很多都看过了，越来越喜欢平淡但是能体现生活哲理的电影了。

到了宾馆，她做作业连不上网，我把网线给她了。她让我小心点前台小哥，我问他是汉尼拔吗，她说他情商不行尬撩。我竟然还有点窃喜，她应该觉得我跟她聊天不是尬撩。我发现她的手机还是繁体字，她说她会写瘦金体，把毛笔都拿来了，说喜欢繁体字，比如閒就是倚门看月。我又说简化字合并了一些不相关的字，甚至古代不同音的字，然后说到古音和浊音。我问她喜欢什么诗，她说喜欢辛弃疾的行香子归去来兮，我说比较喜欢杜诗的工整。

**6/17 星期三**

中午吃饭的路上，她说她在lofter里接客单，给其他人写字，说也可以给我写几个字。去吃杨国福麻辣烫，她说：我也没点很多啊，怎么就点了三十多块钱！

白天加了她的QQ和小号，发现她有时候还会抄抄现代诗。晚上回去的路上，我问她看什么书，她说她看过北岛和海子的诗，还喜欢看科幻小说，比如仿生人会梦见电子羊吗。她问我喜欢看什么书，我说到加缪的小说和库布里克的电影。

回到宾馆问她要了lofter账号，上面是一些书法和梦的记录。我说我有时也会在微博上写写做的梦，给她看了我的微博。她问了我的账号是什么意思。我小学初中的时候看金庸的小说，最喜欢的还是笑傲江湖，很喜欢令狐冲那种隐士的逍遥。她问我是不是很喜欢美丽人生，她看过两遍。我高中的时候看过一遍，今年上映又看了一遍，看得泣不成声，然后又去看了主角夫妻演的其他电影。她说她的微博账号都是追星的，就不给我看了，但是我用Lancet Hazel这个账号马上就搜到她的微博账号了。发现她高中的时候就想好要捐遗体，觉得她境界好高。还搜到了她的CSDN账号，上面有一篇蚂蚁金服的面经。我觉得她写的瘦金体跟佛经很配，就请她写心经里的心無罣礙几个字。她又问我信不信佛，说她妈妈有点信，经常会去寺庙。

**6/18 星期四**

她要做作业所以请假了。她的头发原来是一半黑一半黄的，在宾馆自己染成灰绿色，给我看了看效果。她新买的手机壳是动物园，说她自己是幼儿园的。我把大象看成鲸鱼了，有点像小王子里大人把大象看成帽子。

晚上帮她去家乐福买百洁布。回到宾馆在QQ上说了好久的话。她说她和闺蜜会看恐怖电影，有的男生倒不怎么敢看。我说起上次的团建密室里的僵尸，她的小姐姐还吓哭了。我说闻到她喷的香水，她以为别人都闻不到，问我闻到几次。她说我们认识没几天，好像认识了好久。我想到了红楼梦，说这个妹妹见过的。

**6/19 星期五**

中饭去吃粉丝，我点了个鸡胗，她很奇怪我怎么又吃鸡胗了。跟我说她高考之后的暑假就去托关系考四级，结果考了690分被发现了。路上说染头发颜色其实是会掉的，最后的归宿就是黄色。她之前还染过一个引人注目的红色的头发，给我看了照片。

晚上回去的路上在下雨给她撑伞，第一次有了身体的贴近。第一次一起撑伞走路都有点不自然，她说不用这么刻意。去吃了宾馆旁边的螺蛳粉，她哼了一句歌，问我喜欢什么歌，又聊到语言。

**6/26 星期五**

唱歌
